linux系统常用调试工具
https://blog.csdn.net/a807719447/article/details/115002648

gdb 调试利器：DB是一个由GNU开源组织发布的、UNIX/LINUX操作系统下的、基于命令行的、功能强大的程序调试工具。 对于一名Linux下工作的c++程序员，gdb是必不可少的工具；
ldd 查看程序依赖库：用来查看程式运行所需的共享库,常用来解决程式因缺少某个库文件而不能运行的一些问题。
lsof 一切皆文件：lsof（list open files）是一个查看当前系统文件的工具。在linux环境下，任何事物都以文件的形式存在，通过文件不仅仅可以访问常规数据，还可以访问网络连接和硬件。如传输控制协议 (TCP) 和用户数据报协议 (UDP) 套接字等，系统在后台都为该应用程序分配了一个文件描述符，该文件描述符提供了大量关于这个应用程序本身的信息。
ps 进程查看器：要对进程进行监测和控制，首先必须要了解当前进程的情况，也就是需要查看当前进程，而 ps 命令就是最基本同时也是非常强大的进程查看命令。使用该命令可以确定有哪些进程正在运行和运行的状态、进程是否结束、进程有没有僵死、哪些进程占用了过多的资源等等。总之大部分信息都是可以通过执行该命令得到的。
pstack 跟踪进程栈：此命令可显示每个进程的栈跟踪。pstack 命令必须由相应进程的属主或 root 运行。可以使用 pstack 来确定进程挂起的位置。此命令允许使用的唯一选项是要检查的进程的 PID。这个命令在排查进程问题时非常有用，比如我们发现一个服务一直处于work状态（如假死状态，好似死循环），使用这个命令就能轻松定位问题所在；可以在一段时间内，多执行几次pstack，若发现代码栈总是停在同一个位置，那个位置就需要重点关注，很可能就是出问题的地方；
strace 跟踪进程中的系统调用：strace常用来跟踪进程执行时的系统调用和所接收的信号。 在Linux世界，进程不能直接访问硬件设备，当进程需要访问硬件设备(比如读取磁盘文件，接收网络数据等等)时，必须由用户态模式切换至内核态模式，通过系统调用访问硬件设备。strace可以跟踪到一个进程产生的系统调用,包括参数，返回值，执行消耗的时间。
ipcs 查询进程间通信状态：ipcs是Linux下显示进程间通信设施状态的工具。可以显示消息队列、共享内存和信号量的信息。对于程序员非常有用，普通的系统管理员一般用不到此指令。
top linux下的任务管理器：top命令是Linux下常用的性能分析工具，能够实时显示系统中各个进程的资源占用状况，类似于Windows的任务管理器。top是一个动态显示过程,即可以通过用户按键来不断刷新当前状态.如果在前台执行该命令,它将独占前台,直到用户终止该程序为止.比较准确的说,top命令提供了实时的对系统处理器的状态监视.它将显示系统中CPU最“敏感”的任务列表.该命令可以按CPU使用.内存使用和执行时间对任务进行排序；而且该命令的很多特性都可以通过交互式命令或者在个人定制文件中进行设定。
free 查询可用内存：free工具用来查看系统可用内存:
vmstat 监视内存使用情况：vmstat是Virtual Meomory Statistics（虚拟内存统计）的缩写，可实时动态监视操作系统的虚拟内存、进程、CPU活动。
iostat 监视I/O子系统：iostat是I/O statistics（输入/输出统计）的缩写，用来动态监视系统的磁盘操作活动。
sar 找出系统瓶颈的利器：sar是System Activity Reporter（系统活动情况报告）的缩写。sar工具将对系统当前的状态进行取样，然后通过计算数据和比例来表达系统的当前运行状态。它的特点是可以连续对系统取样，获得大量的取样数据；取样数据和分析的结果都可以存入文件，所需的负载很小。sar是目前Linux上最为全面的系统性能分析工具之一，可以从14个大方面对系统的活动进行报告，包括文件的读写情况、系统调用的使用情况、串口、CPU效率、内存使用状况、进程活动及IPC有关的活动等，使用也是较为复杂。
readelf elf文件格式分析：这个工具和objdump命令提供的功能类似，但是它显示的信息更为具体，并且它不依赖BFD库(BFD库是一个GNU项目，它的目标就是希望通过一种统一的接口来处理不同的目标文件）；
objdump 二进制文件分析：objdump工具用来显示二进制文件的信息，就是以一种可阅读的格式让你更多地了解二进制文件可能带有的附加信息。
nm 目标文件格式分析：nm 命令显示关于指定 File 中符号的信息，文件可以是对象文件、可执行文件或对象文件库。如果文件没有包含符号信息，nm 命令报告该情况，但不把它解释为出错条件。 nm 命令缺省情况下报告十进制符号表示法下的数字值。
size 查看程序内存映像大小：查看程序被映射到内存中的映像所占用的大小信息。
wget 文件下载：Linux系统中的wget是一个下载文件的工具，它用在命令行下。对于Linux用户是必不可少的工具，我们经常要下载一些软件或从远程服务器恢复备份到本地服务器。wget支持HTTP，HTTPS和FTP协议，可以使用HTTP代理。
scp 跨机远程拷贝：scp是secure copy的简写，用于在Linux下进行远程拷贝文件的命令，和它类似的命令有cp，不过cp只是在本机进行拷贝不能跨服务器，而且scp传输是加密的。当你服务器硬盘变为只读 read only system时，用scp可以帮你把文件移出来。
crontab 定时任务：通过crontab 命令，我们可以在固定的间隔时间执行指定的系统指令或 shell script脚本。时间间隔的单位可以是分钟、小时、日、月、周及以上的任意组合。这个命令非常适合周期性的日志分析或数据备份等工作。
watch 监视命令 ：可以将命令的输出结果输出到标准输出设备,多用于周期性执行命令/定时执行命令
